# 공단공개문제

> 다음에서 공통적으로 설명하는 객체지향(object orientation)의 원리를 쓰시오.
> - 가. 객체의 상세한 내용을 객체 외부에 감추고 메시지를 통하여 다른 객체와 상호작용 한다.
> - 나. 구현부가 변경되어도 변경의 영향을 최소화 활 수 있다.
> - 다. 정보 은닉(Information Hiding)이라고 한다.

- ✅ 캡슐화(Encapsulation)

> 어플리케이션 개발 모델 유형에서 MVC 개념과 장점을 설명하시오.

- ✅ 개념: MVC는 구현하려는 전체 어플리케이션을 Model, View, Control로 구분하여 유저 인터페이스와  비지니스 로직을 서로 분리하여 개발하는 방법

- ✅  장점: 로직과 인터페이스를 상호 독립적으로 구성요소를 변경할 수 있는 장점이 있다.



> 데이터베이스에서 트랜잭션의 특징인 ACID의 개념에 대하여 간략히 설명하시오.

  - ✅ A : 원자성으로 하나의 트랜잭션의 특징인 ACID의 개념에 대하여 간략히 설명하시오.
  - ✅ C : 일관성으로 데이터의 내용은 트랜잭션의 무수한 실패와 성공이 반복되더라도 그 일관성이 유지되어야 한다.
  - ✅ I : 격리성으로 트랜잭션 상호 간의 독립성은 보장되어야 한다.
  - ✅ D : 영속성으로 트랜잭션 종료 후 논리적 장애 또는 오류 등으로 데이터의 내용은 변하지 않아야 한다.

> 업무 프로세스 관리(BPM)의 생애주기 순서

- ✅ : 프로세스 설계 -> 시뮬레이션 -> 구현 -> 실행 -> 모니터링 -> 최적화

> 다음의 업무 프로세스 관리 및 재설계 관련 설명과 부합하는 소프트웨어 아키텍처(Architecture)를 쓰시오.

a. 프로세스 수행을 지원하는 정보시스템의 구현을 위해 가장 선진화된 SW아키텍처라 할 수 있다.
b. 웹서비스나 REST 서비스로 구현된 SW모듈들을 BPEL로 구현된 프로세스이다.
c. 오케스트레이션(Orchestration) 함으로써, 프로세스 변경에 따른 정보시스템의 재구성을 신속유현하게 할 수 있는 방식이다.

- ✅ : SOA


> 다음 <보기>의 약어도 된 전산 영어의 한글 번역을 참고하여 약어의 완전이름을 쓰시오.

  a. GIS(지리정보시스템)
  b. DBMS(데이터베이스 관리 시스템)

  - ✅  : Geographic Information System
  - ✅  : Data Base Management System



> 다음 영문으로 된 전산 용어에 부합하는 한글 설명을 점과 점을 이어 선으로 그어 표기하시오.

전산용어

- ✅ Window : 마이크로소프트 사의 운영체제로 개인용 컴퓨터의 방범용 운영체제이다.
- ✅ VOD : 주문형 비디오의 약자로 서비스 공급자는 다량의 콘텐츠를 서버 등에 저장하고 이용자는 원하는 콘텐츠를 실시간 스트리밍 또는 다운로드 받아 서비스를 이용할 수 있다.
- ✅ PK : 주 키의 약자로 데이터베이스에서 식별자로 사용한다.
- ✅ DDS : 의사결정 시스템
- ✅ Linux : 개인용 또는 서버용 운영체제로 오픈소스 기반 운영체제이다. 리누스 토발즈가 최초로 유닉스 운영체제를 기반으로 제작하여 현재는 PC, 서버, 임베디드 기반 가전기기용 운영체제로까지 그 영역을 확장하였다.

> 정보시스템 운영 중 자연 재해나 시스템 장애 등의 이유로 대고객 서비스가 불가능한 경우가 종종 발생한다. 이와 같은 상황에서의 "비상사태 또는 업무중단 시점부터 업무가 복구되어 다시 정상가동 될 때까지의 시간"을 의미하는 용어를 쓰시오.

- ✅ 답 : 목표 복구 시간

> IT 인프라 서비스 연속성을 위해서는 백업시스템을 운영 관리하는 것이 필수적이다. 특히 대규모의 정보시스템은 그 데이터의 특성상 체계적인 백입이 요구된다. 이러한 백업 상식 중 Incremental Backup에 대하여 설명하시오.

 - ✅ 답: 백업대상데이터 중 영역 중 변경되거나 증가된 데이터만을 백업받는 방식


 > 정보시스템의 보안 관리와 관련하여 다음 <개념도>가 설명하는 Dos 공격 유형의 이름을 쓰시오.

 - ✅ 답 : SYN Flooding


> "기술적 증거"는 바로 (   )입니다. (   )(은)는 기업 내 주요 정보의 생성부터 보관, 유통, 폐기와 같은 전 과정을 통제하는 솔루션으로 콘텐츠 인증, 권한제어, 부정사용방지 등이 대표 기술이며, 흔히 (   )(을)를 문서 보안이라 생각할 수 있지만, 넓은 의미에서 음악이나 동영상 등에 대한 저작권 관리 기술도 포함됩니다. 관련 업계에서는 이를 구분해 기업용 문서 보안은 엔터프라이즈 (   ), 저작권 관리는 컨소머 (   )(으)로 지칭하고 있습니다.

- ✅ 답 : DRM

> 고정된 유선망을 가지지 않고 이동 호스트(Mobile Host)로만 이루어진 통신망으로 네트워크에서 각각의 이동 노드는 단지 호스트가 아니라 하나의 라우터로 동작하게 되며, 다른 노드에 대해 다중 경로를 가질 수 있다. 또한 동적으로 경로를 설정할 수 있기 때문에 기반구조 없는 네트워킹이라고도 한다.

- ✅ 답 : Ad-hoc

> 기존의 교통체계에 전자, 정보, 통신, 제어 등의 지능형 기술을 접목시킨 차세대 교통체계로 교통 관련 정보와 기상 정보, 도로상태 정보 등을 수집, 처리 가공하여 유, 무선 통신수단을 이용해서 도로변 교통 단말기, 차내 단말기, 교통 방송, PC 통신, 전화 등으로 차량 운전자 및 여행객들에게 전달함으로써 통행의 편의와 교통량의 원활한 소통을 이루기 위한 시스템이다.

- ✅ 답: ITS

========================================================================================================================

# 모의고사 1회

> 다음에서 공통적으로 설명하는 객체지향(Object Orientation)의 원리를 쓰시오.
> 가. 객체가 어떤 기능을 수행할 것인지를 생각하여 중요하다고 판단하는 속성이나 연산만을 추출해내고 복잡한 내부는 감추는 작업이다.
> 나. 클래스의 기능을 추상화하기 위하여 클래스 내 연산(메서드)을 정의한다.
> 다. 클래스의 데이터를 추상화하기 위하여 클래스 자체를 데이터 타입으로 사용한다.
> 라. 프로그램 제어를 추상화하기 위하여 명령을 사용한다.

- ✅ 답: 추상화

> 알고리즘의 시간 효율성에 대한 개념과 이를 표현하는 기법을 설명하시오.

- ✅ 개념 : 알고리즘을 실행하여 종료하기 까지 걸리는 시간의 효율성을 말한다. 

- ✅ 표기법 : 빅오(Big O) 표기법


> 데이터베이스의 릴레이션의 대표적인 특징 4가지

- ✅ 릴레이션의 튜플들은 모두 상이하다.
- ✅ 릴레이션의 튜플들은 유일하며 순서에는 의미가 없다.
- ✅ 릴레이션의 속성들 간의 순서는 의미가 없다.
- ✅ 릴레이션의 속성은 원자값으로 구성되며 분해가 불가능하다.

> 데이터베이스의 설계 시 고려되어야 하는 무결성은 데이터베이스의 정확성과 안정성을 유지하기 위한 중요한 제약조건이다. 그 중 테이블 간의 참조 무결성을 유지하기 위한 아래 표에 정리된 3가지 방법에 알맞는 방법을 기입.

- CASCADE : 테이블 갱신 및 삭제 시에 참조 테이블을 연쇄적으로 갱신 삭제한다.
- RESTRICT : 테이블 갱신 및 삭제 시에 참조테이블이 존재하면 갱신, 삭제가 이루어지지 않는다.
- SET NULL : 테이블 갱신 시에 참조테이블의 데이터를 NULL 값으로 설정한다.


> 다음의 각 항목의 설명이 맞으면 O, 틀리면 X로 표시하세요.
> 1. BPM은 기업 내외의 업무 프로세스를 가시화하고, 업무의 수행과 관련된 사람과 시스템을 프로세스에 맞게 실행&middot;통제하며, 전체 업무 프로세스를 효율적으로 관리하고 최적화 할 수 있는 변화 관리 및 시스템 구현 기법을 말한다.
> 2. TQM은 즉 제품 및 서비스의 지속적인 개선을 통해 높은 품질을 제공하고 고객 만족을 목적으로 하는 전종업원의 체계적인 노력을 말한다.
> 3. Mashup은 웹에서 제공하는 정보와 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스나 데이터베이스 등을 만드는 기술을 말하는 것으로 단일 정보원이 제공하는 콘텐츠를 조합하여 하나의 서비스로 제공하는 웹사이트 또는 애플리케이션을 말한다.

-  1 ⭕ /  2 ⭕ / 3 ⭕


> 다음에서 공통적으로 설명하는 BRP 수행 절차 단계 중 해당하는 분석기법을 쓰시오.
> - 가. 현재의 업무 프로세스를 분석하는 것이다.
> - 나. 현재 수행 중인 업무 처리와 관련된 프로세스를 분석하여 문제점을 발견하고 개선 방향과 개선 방법등을 지원한다.

- ✅ AS-IS


> 다음 <보기>의 약어로 된 전산 영어의 한글번역을 참고하여 약어의 완전이름(full-name)을 쓰시오.
> 1. GIS(지리정보시스템)
> 2. DBMS(데이터베이스 관리 시스템)

- ✅ Geographic Information System
- ✅ Database Management System


> 시스템이나 소프트웨어를 유지 보수하는 과정에서, 이미 제작 완료되어 배토된 시스템이나 소프트웨어를 거꾸로 추적하여 원본 문서나 소스코드, 알고리즘, 설계기술 등의 정보를 얻어 내는 과정을 의미하는 용어를 쓰시오.

- ✅ 역공학(Reverse Engineering)

> IT 인프라 서비스 연속성을 위해서는 백업 시스템을 운영 관리하는 것이 필수이다. 특히 대규모의 정보시스템은 저장된 데이터의 특성상 체계적은 백업이 요구된다. 이러한 백업 방식 중 Incremental Backup에 대하여 설명하시오.

- ✅ 백업대상 데이터 영역 중 변경되거나 증가된 데이터만을 백업받는 방식

> IT 보안 관리 실무와 관련된 <실무사례>에서 다음 괄호() 안에 가장 적합한 용어를 영어 약어(약자)로 쓰시오.
> ()은(는) 암호화 관련 전체 과정(암호화, 복호화, 전자사명)을 내부적으로 안전하면서 빠르게 수행하는 하드웨어 장치를 이른다. 그런데 ()을(를) 구현하는 하드웨어의 형태가 다양해서 국내에서는 USB 형태의 스마트칩을 사용하는 형태에 국한하여 "보안토큰"이라고 명명했다.

- ✅ HSM(Hardware Security Module)


> IT 보안관리에 관련된 <실무사례>에서 분석하여 괄호()의 내용에 공통적으로 적용될 수 있는 기술을 영문 완전이름(full-name) 또는 약어(약자)로 쓰시오.
> DDos 공격과 같은 침입 징후를 발견한 순간부터 이를 막아내기 위하여 방화벽을 조작하는데 까지 걸리는 시간을 줄이는 방법

- ✅ IPS : 침입탐지시스템과 방화벽을 아주 빠르게 연동하는 방법
- ✅ Intrusion Prevention System



> 다음 신기술 동향과 관련된 설명에 가장 부합하는 용어를 쓰시오.
> 개인들이 인터넷상에서 여러 가지 활동을 하면서 남긴 흔적을 이르는 말이다. 이메일과 같은 개인 정보는 몰론 구매정보, 방문기록 등이 여기에 해당하는데 이러한 정보는 본격적인 개인정보 습득의 기초가 되어서 자칫 개인정보 침해가 일어날 수 있다.

- ✅ Digital Footprint (디지털 흔적, 디지털 족적)

> 다음 신기술 동향과 관련된 설명에 가장 부합하는 용어를 쓰시오.
> 기본의 교통체게에 전자, 정보, 통신, 제어 등의 지능형 기술을 접목시킨 차세대 교통체계이다. 교통 관련 정보와 기상 정보, 도로상태 정보등을 수집, 처리, 가공하여 유무선 통신수단을 이용해서 도로변 교통 단말기, 차내 단말기, 교통방송, PC 통신, 전화 등으로 차량 운전자 및 여행객들에게 전달한다. 통행의 편의와 교통량의 원활한 소통을 이루기 위한 시스템이다.

- ✅ ITS (Intelligent Transport System, 지능형 교통시스템)


========================================================================================================================

# 모의고사 2회

> ⚠️다음에서 공통적으로 설명하는 객체지향(Object Orientation)의 원리를 쓰시오.
> - 가. 여러 클래스들이 공통으로 가지고 있는 동일한 이름의 연산이 각 클래스에 따라 다르게 동작하는 것이다.
> - 나. 동일한 이름의 연산을 다른 목적으로 사용할 수 있게 해준다.

- ✅ 다형성

> ⚠️소프트웨어 아키텍처(Software Architecture)의 개념을 설명하고 대표적인 유형의 종류를 제시하시오.

- ✅ 개념 : 개발하려는 소프트웨어의 전체 골격에 대한 논리적인 구조.
- ✅ 종류 : MVC, C/S, 다층구조, 저장소 구조

> ⚠️데이터베이스의 대표적인 특징 4가지를 간략히 설명

- ✅ 계속적인 변화
- ✅ 동시공용
- ✅ 실시간 접근성
- ✅ 내용에의한 참조

> ⚠️다음의 설명과 부합하는 메타데이터의 형식을 쓰시오.
> - 가. 가장 대표적인 예로 도서관의 서지정보를 이용한 기계가독목록을 들 수 있다.
> - 나. 컴퓨터가 목록 데이터를 식별하고 축적&middot;유통할 수 있도록 코드화한 일련의 메타데이터 표준 형식을 말한다.
> - 다. 구조가 복잡하고 간결성, 효율성, 융통성 측면에서 제한적이고 새로운 환경에 적응하는 유연성이 부족하다는 단점을 가지고 있다.

- ✅ MARC

> ⚠️다음의 설명과 부합하는 메타데이터의 상호운용성과 관련된 용어를 쓰시오.
> - 가. 다양한 메타데이터의 스키마 정보를 등록하여 상이한 메타데이터 스키마들 간의 기계적인 변환이 용이하도록 하며 메타데이터의 등록과 인증을 통해 메타데이터를 유지&middot;관리하며, 메타데이터의 명세를 공유하는 레지스트리를 말한다.
> - 나. 메타데이터를 사용하여 데이터에 대한 접근과 사용을 촉진하고 메타데이터가 설명하는 특징에 따른 데이터의 조작을 가능하게 한다. 또한 데이터 공유를 위하여 서로 다른 레지스트리 간의 상호 운용을 위한 구조를 갖고 있다.

- ✅ MDR

> ⚠️다음 업무 프로세스 용어에 부합하는 설명

- ✅ ERP : 기업의 경쟁력을 확보하기 위한 경영 혁신 기법의 하나로, 기업의 체질 및 구조와 경영 방식 등을 근본적으로 재설계하여 인사, 생산, 유통, 판매, 회계 등과 같은 모든 기업 경영 활동을 하나로 통합하여 기업의 생산성을 극대화하기 위한 기법이다.
- ✅ DSS : 컴퓨터를 이용하여 의사결정을 지원하는 시스템이다. 의사결정 과정에서 필요한 데이터를 제공하며, 의사결정자는 이를 토대로 문제를 해결한다.
- ✅ EP : 최근 기업들이 인터넷 사업을 하기 위해 종업원, 고객, 공급자, 동업자 등을 하나로 묶어서 기업의 여러 정보와 업무 처리들을 지원하는 사이트를 말한다.

> ⚠️하류의 고객주문 정보가 상류로 전달되면서 정보가 왜곡되고 확대되는 현상으로, 제품에 대한 수요정보가 공급 사슬창의 참여 주체를 하나씩 거쳐서 전달될 때마다 지속적으로 왜곡되는 것을 의미하는 용어를 쓰시오.

- ✅ 채찍현상 (Bullwhip Effect)

>






























